# Параграф 2: Ходовые команды git'а

Здесь приведены не все команды, только необходимая база, которой я обычно пользуюсь. Для чего-то специфического вперед в Google или в любой другой поисковик.


>```bash
>git checkout branch
>```
>Это переключение между бранчами.

>```bash
>git clone url -b branch path/to/folder
>```
>Это команда для скачивания репозитория по ссылке url из ветки branch (требуется флаг -b перед названием ветки) в папку path/to/folder. Ветка и папка являются необязательными аргументами.

>```bash
>git remote add alias_repo_name url
>```
>Это добавление кастомного имени для репозитория. Используется в последующем для скачивания данных с указанного репозитория.

>```bash
>git fetch url
>git fetch alias_repo_name 
>```
>Это скачивание данных (коммитов) с репозитория по ссылке url или с репозитория, который имеет кастомное название. Тут между этими вариантами есть разница. Если чисто по ссылке, то он скачает данные только о главной ветке и они сотрутся после скачивания данных с другой ссылки. Второй вариант скачает информацию со всех бранчей и сохранит ее. Той же командой ее можно и обновить.

>```bash
>git pull
>```
>Это автоматизированная версия git fetch. Он загружает бранч из удаленного репозитория, а затем объединяет ее с текущим.

>```bash
>git push
>```
>Это противоположность fetch (с некоторыми оговорками). Он позволяет вам переместить локальную ветвь в другой репозиторий, что служит удобным способом публикации коммитов. 

>```bash
>git cherry-pick commit_code
>```
>Это перенос чужого коммита к себе в репозиторий с сохранением авторства (вы указаны как человек, который перенес данный коммит), по факту очень нужная и ходовая команда. Почему? Никто не любит, когда его труды вдруг почему-то под чужим авторством. Придется вертеться с этим фактом в нашем деле. Будьте осторожны. ;)

>```bash
>git merge branch / commit_code 
>```
>Это слияние всех отсутствующих коммитов, либо из другого бранча, либо до отдельного коммита включительно в текущий бранч. Используется чтобы собрать воедино разветвленную историю.
