# Параграф 2: Что такое дерево и сколько их должно быть

Повторим определение из введения.

**Дерево устройства** - набор конфигурационных файлов *(конфигов)* разных форматов. В дереве прописываются различные пути, конфиги сборки, часто изменяющиеся конфиги, которые копируются в прошивку, исходники.

Обычно дерево лежит по пути `device/vendor/devicecodename`, где `vendor` - производитель, а `devicecodename` - кодовое имя устройства. Приведем пример для Xiaomi Redmi Note 4X - `device/xiaomi/mido`.

Но бывает такое, что устройства дико похожи по составляющей дерева и одинаковую часть попросту переносят в отдельное общее дерево - common. Для примера рассмотрим Asus ZenFone 2 Laser ZE500KL/KG и Asus ZenFone Max (Z010D).

Структура получается следующая - в папке `device/asus` лежат три дерева:

- Общее: msm8916-common
- Специфическое: Z00xD (объединенное дерево для Asus ZenFone 2 Laser ZE500KL и Asus ZenFone 2 Laser ZE500KG)
- Специфическое: Z010D

По итогу, вся база лежит в msm8916-common, а специфика лежит в специфичных деревьях.

[Ссылка на проект](https://github.com/Asus-MSM8916) с исходниками, бранч lineage-16.0.

Но самое смешное, что общих деревьев может быть еще больше!

Приведу пример для Sony Xperia Z3 Compact:

- `device/sony/z3c`
- `device/sony/shinano-common`
- `device/sony/msm8974-common`
- `device/sony/common`

4 дерева, которые друг за другом подключаются. Важно не пропустить данную информацию, иначе будет потом непонятно почему на этапе инициализации сборки произошла ошибка.

Возникает все же резонный вопрос: не проще ли все-таки все в одно дерево "запихнуть" и не париться?

И я скажу Вам нет. На то есть две причины:

- Если другое устройство, на которое собирается прошивка, использует общие деревья, то сокращается количество действий, которое нужно совершить для сборки (работает в том случае, если собирается прошивка не с нуля);
- Много времени и сил занимает добавление одного коммита в целый ряд устройств, проще один коммит в одно дерево, в итоге изменение будет во всех устройствах, которые используют общее дерево.

В итоге, получается только выгода. Похожую ситуацию мы увидим в вендоре.