# Параграф 5: Адаптация исходников устройства

::: info Внимание!
Здесь будут общие знания и они будут касаться в основном дерева. По поводу более детальной адаптации смотрите репозиторий прошивки в поисках примеров и спрашивайте у поддержки.
:::

И так, для базы своего дерева я рекомендую взять дерево для Lineage OS. И так, почему? Потому что Lineage OS реализовала некоторые фичи, которые также используются в Lineage-based прошивках (логично), либо были портированы на AOSP-based прошивки. К примеру:

- `FlipFlap` - поддержка магнитных чехлов
- `Touch HAL` - поддержка кастомных фич тачскрина
- `LiveDisplay HAL` - поддержка кастомной настройки дисплея

В пример возьмем дерево для mido.

### Общие моменты

Как мы уже выяснили, есть конфиг `lineage_mido.mk`. Его надо переименовать в соответствии с прошивкой *(см. другие деревья для этой прошивки)*. К примеру, в `carbon_mido.mk`. Далее открываем этот файл. Находим переменную `PRODUCT_NAME`, там будет следующий текст

```makefile
PRODUCT_NAME := lineage_mido
```

Логично предположить, что lineage надо менять на carbon

```makefile
PRODUCT_NAME := carbon_mido
```

Чуть выше мы увидим данный код

```makefile
$(call inherit-product, vendor/lineage/config/common_full_phone.mk)
```

Так-с, здесь надо смотреть на что менять. К примеру в CarbonROM надо вписать следующий код (это для смартфонов, так как mido это смартфон, а не планшет или что-то еще)

````makefile
$(call inherit-product, vendor/carbon/config/gsm.mk)
$(call inherit-product, vendor/carbon/config/common.mk)
````

Так, сохраняем, открываем `AndroidProducts.mk`. Сразу видим, что у нас есть следующий код

```makefile
PRODUCT_MAKEFILES := \
    $(LOCAL_DIR)/lineage_mido.mk

COMMON_LUNCH_CHOICES := \
    lineage_mido-user \
    lineage_mido-userdebug \
    lineage_mido-eng
```

Опять-таки логично подумать, что надо lineage поменять на carbon *(как минимум мы же переименовали `lineage_mido.mk` в `carbon_mido.mk`)*, это верно. `lineage_mido.mk` меняем на `carbon_mido.mk`, а `lineage_mido-user` и т. д. меняем на `carbon_mido-user` и т. д. *(это вариации какой билд можно собрать)*. И должно получиться нечто такое

```makefile
PRODUCT_MAKEFILES := \
    $(LOCAL_DIR)/carbon_mido.mk

COMMON_LUNCH_CHOICES := \
    carbon_mido-user \
    carbon_mido-userdebug \
    carbon_mido-eng
```

### Lineage OS based -> Lineage OS based

По факту хватит всего того, что описано выше.

### Lineage OS based -> AOSP based

Выясняем, чего нету в прошивке. В CarbonROM к примеру нету каких либо из фич, которые я перечислял в самом начале параграфа. Требуется вырезать Touch HAL, LiveDisplay и FlipFlap overlay, если все это есть и этого в прошивке нет. Touch HAL лежит в папке touch, LiveDisplay HAL - в папке livedisplay, FlipFlap overlay - в `lineage-overlay/packages/apps/FlipFlap`. Все эти папки вырезаем. Далее открываем файл `device.mk` и убираем следующий код

```makefile
# Touch features
PRODUCT_PACKAGES += \
    vendor.lineage.touch@1.0-service.xiaomi_mido
```

```makefile
# LiveDisplay
PRODUCT_PACKAGES += \
    vendor.lineage.livedisplay@2.0-service.xiaomi_mido
```

```makefile
# FlipFlap
PRODUCT_PACKAGES += \
   FlipFlap
```

Также вырезаем сборку Trust HAL (если его в прошивке нет)

```makefile
# Trust HAL
PRODUCT_PACKAGES += \
    vendor.lineage.trust@1.0-service
```

Сохраняем и закрываем файл.

Теперь требуется отредактировать SEPolicy! Открываем `sepolicy/vendor/file_contexts` и находим следующее:

```makefile
/(vendor|system/vendor)/bin/hw/vendor\.lineage\.livedisplay@2\.0-service\.xiaomi_mido u:object_r:hal_lineage_livedisplay_qti_exec:s0
/(vendor|system/vendor)/bin/hw/vendor\.lineage\.touch@1\.0-service\.xiaomi_mido       u:object_r:hal_lineage_touch_default_exec:s0
```

Вспоминаем, что LideDisplay HAL и Touch HAL были благополучно удалены, поэтому удаляем эти две строчки, но надо убрать в SEPolicy еще и правила для `hal_lineage_livedisplay_qti_exec` и `hal_lineage_touch_default_exec`. Самое простое - grep'нуть все правила SEPolicy нашего дерева. Делается так:

```bash
grep -InRI "place_here_searched_text"
```

Таким образом мы увидим все файлы, которые имеют включение текста `place_here*_*searched_text`, надеюсь логика понятна. И так, ищем и удаляем эти правила. Если файл состоит целиком из того, что относится к искомым типам, то попросту удаляем *(скорее всего так и будет)*. Уря! Готово!

### AOSP based -> Lineage OS based

Тут по факту хватило бы общих моментов для данного дела, однако мы помним, что есть такие фичи как Touch HAL и LiveDisplay HAL! Их можно написать и добавить правила SEPolicy для них. Если Вы написали/портировали/перенесли HAL и он работает в Permissive, то я поздравляю. Следующий шаг это добавить новый HAL в `file_contexts`, собрать прошивку и установить ее. Далее вертим HAL как можем, чтобы набрались отказы SEPolicy. Как только мы собрали все отказы, сохраняем logcat и добавляем эти правила на базе собранных отказов. Переводим SELinux в Enforcing, собираем, ставим и проверяем. Если все работает, то я поздравляю, Вы сделали это!

### Напоследок

Не гнушайтесь смотреть чужие деревья. Вы не можете сходу все знать. Делайте по примеру других и чуть-чуть вносите свою лепту, если это требуется. И сохраняйте авторство! :)