# Параграф 1: Навіщо потрібен Android Go і що це таке
::: info Вікіпедія
*Android Go, офіційно Android - урізана версія дистрибутива Android, призначена для бюджетних і надбюджетних смартфонів. Уперше був доступний для версії Android Oreo. Android Go призначений для смартфонів із 2 ГБ ОЗП або менше.
:::

Будучи урізаною версією, він збирається з тієї самої кодової бази, що і стандартний Android, але вимагає спеціальної конфігурації.

### Чим Android Go відрізняється від стандартного Android

Android Go оптимізовано для мінімального споживання оперативної пам'яті, ефективної роботи на малопотужних SoC *(наприклад, Qualcomm Snapdragon 210, Qualcomm Mobile 215, MediaTek MT6739 або Unisoc SC7331E)* та економії простору на накопичувачі пристрою.

Оптимізація, зокрема, полягає в деяких обмеженнях на рівні системи:
1. Недоступний функціонал багатовіконного режиму: поділ екрана, картинка-в-картинці, вільний віконний режим
2. На версіях Android до 11 заборонено доступ застосунків до сповіщень
3. Android 8-11 Go не підтримує багатокористувацький режим і робочий профіль
4. штатний лончер *(домашній екран)* не підтримує віджети
5. Не підтримуються живі шпалери
6. Стороннім застосункам заборонено відображення поверх інших вікон *(спливаючі елементи)*
7. Не підтримуються бульбашки повідомлень *(Notification Bubbles)*.
8. В панелі сповіщень не відображаються зображення з сповіщень

### Навіщо ж і кому він, такий урізаний, потрібен?

Насамперед - і це логічно - власникам (ультра)бюджетних пристроїв з 1, 2 і іноді навіть 3 ГБ оперативної пам'яті.

Сучасні додатки, серед яких і системні, з кожним оновленням вимагають дедалі більше ресурсів для своєї роботи.

Головна ідея Android Go - надати на малопотужних пристроях найбільш важливий функціонал, заощадивши ресурси шляхом відмови від вимогливих і необов'язкових можливостей або їх обмеження. Саме з цією метою компанія Google та інші зацікавлені розробники випускають полегшені версії своїх застосунків - як у вигляді окремого пакета *(наприклад, GMailGo або Facebook Lite)*, так і у вигляді спрощеної версії основного *(Google Повідомлення, Google Phone)*. Такі додатки швидко запускаються і добре працюють навіть на апаратах з 1 ГБ оперативної пам'яті та слабким процесором, тоді як їхні повні версії на таких пристроях гальмують, займають багато місця в сховищі та працюють нестабільно.

### Друге життя старих телефонів

Android Go також хороший спосіб освіжити старий пристрій. Споживаючи менше ресурсів, така система працює на старих телефонах чуйніше і якісніше, ніж стандартний Android. Також це дає змогу комфортніше користуватися сервісами Google, оскільки на Android Go вони ставляться до ресурсів дбайливіше. Таким чином, за допомогою Go можна побудувати прошивку, яка перетворить старий, занедбаний виробником, апарат на сучасний бюджетний. І продовжувати ним користуватися.