# Параграф 1: Дампы, vendor, proprietary-files.txt и обновление библиотек

Здесь мы начнем говорить о том, что такое дампы, где их взять и как взаимосвязаны vendor и `proprietary-files.txt`. Уточню, что здесь будет речь не о разделе vendor, а о vendor tree, для краткости я буду писать просто vendor.

Начнем с конца.

### Vendor и proprietary-files.txt

В деревьях вы могли видеть файлик `proprietary-files.txt`. Если вы его открывали, то видели, что это по факту список того, что лежит в vendor'е. Также подобных файлов может быть несколько. В деревьях устройств на базе процессоров Qualcomm Snapdragon часто можно было встретить `proprietary-files-qc.txt` - это список файлов для common vendor. К примеру, у mido и tissot был common vendor и в их деревьях можно было встретить `proprietary-files-qc.txt`.

Здесь я приведу синтаксис данных списков. Позже вы поймете зачем и почему.

::: info **Синтаксис строки выглядит так:**
```
[-]source[:destination][|sha1sum]
```
:::
::: tip
`-`  - если блоб является модулем, и требуется что-то собрать с использованием этого блоба, [пример](https://github.com/LineageOS/android_device_leeco_s2/blob/1c12856e5c8d70e756aa48f91d1ad9066ddd9fd0/audio_amplifier/Android.mk#L26)
:::

* `source` - из какого места был взят блоб и, если `:destination` нет, то где будет лежать в готовом вендоре

* `destination` - где будет лежать блоб в готовом vendor'е

* `sha1sum` - sha1 хеш-сумма

Таким образом, файл `proprietary-files.txt` является списком файлов и библиотек, которые нужно скопировать в директорию vendor при сборке системы. Эти файлы обычно являются частью проприетарного кода или библиотек, которые не могут быть распространены свободно. Они нужны для того, чтобы устройство работало корректно и могло использовать все свои функции.

* [Референс](https://wiki.lineageos.org/proprietary_blobs)

### Дампы

**Дамп** - *(dump)* - разобранная прошивка на файлы, благодаря чему есть возможность достать любой файл и что-либо с ним сделать. Дампы можно сделать с помощью различных дамперов:

* [payload_dumper](https://github.com/vm03/payload_dumper)
* [dumpyara](https://github.com/sebaubuntu-python/dumpyara)

Так же Вы можете найти готовые дампы на просторах интернета. К сожалению, мы не можем предоставить ссылки на репозитории с дампами. Но если поспрашивать сообщество, Вы найдете все необходимое :)
