# Параграф 2: Ходові команди git'у

Тут наведено не всі команди, лише необхідна база, якою я зазвичай користуюся. Для чогось специфічного вперед у Google або в будь-який інший пошуковик.

1. Перемикання між бранчами.
```bash
git checkout branch
```

2. Скачування репозиторію на диск
```bash
git clone url -b branch path/to/folder
```
Це команда для скачування репозиторію за посиланням `url` з гілки `branch` *(потрібен прапор -b перед назвою гілки)* у директорію `path/to/folder`. Гілка і папка є необов'язковими аргументами.

3. Додавання посилання з ім'ям на репозиторій для подальшого скачування
```bash
git remote add alias_repo_name url
```

4. Скачування комітів із репозиторію
```bash
git fetch url
git fetch alias_repo_name 
``` 
Це скачування даних (комітів) з репозиторію за посиланням url або з репозиторію, який має кастомну назву. Тут між цими варіантами є різниця. Якщо суто за посиланням, то він завантажить дані тільки про головну гілку і вони зітруться після скачування даних з іншого посилання. Другий варіант завантажить інформацію з усіх бранчів і збереже її. Тією ж командою її можна й оновити.

Автоматизована версія git fetch
```bash
git pull
```
Він завантажує бранч з віддаленого репозиторію, а потім об'єднує її з поточним.

Протилежність `fetch`
```bash
git push
```
З деякими застереженнями. Він дозволяє вам перемістити локальну гілку в інший репозиторій, що слугує зручним способом публікації комітів. 

5. Перенесення чужого коміту до себе зі збереженням авторства
```bash
git cherry-pick commit_hash
```
За фактом дуже потрібна і ходова команда. Чому? Ніхто не любить, коли його праці раптом чомусь під чужим авторством. Доведеться крутитися з цим фактом у нашій справі. Будьте обережні. ;)

6. Злиття відсутніх комітів
```bash
git merge branch / commit_hash 
```
Або з іншого бранча, або до окремого комміта включно в поточний бранч. Використовується щоб зібрати воєдино розгалужену історію.
