#Параграф 1: Дампи, vendor, proprietary-files.txt і оновлення бібліотек

Тут ми почнемо говорити про те, що таке дампи, де їх взяти і як взаємопов'язані vendor і `proprietary-files.txt`. Уточню, що тут йтиметься не про розділ vendor, а про vendor tree, для стислості я писатиму просто vendor.

Почнемо з кінця.

### Vendor і proprietary-files.txt

У деревах ви могли бачити файлик `proprietary-files.txt`. Якщо ви його відкривали, то бачили, що це за фактом список того, що лежить у vendor. Також подібних файлів може бути кілька. У деревах пристроїв на базі процесорів Qualcomm Snapdragon часто можна було зустріти `proprietary-files-qc.txt` - це список файлів для common vendor. Наприклад, у mido і tissot був common vendor і в їхніх деревах можна було зустріти `proprietary-files-qc.txt`.

Тут я наведу синтаксис даних списків. Пізніше ви зрозумієте навіщо і чому.

**Синтаксис рядка має такий вигляд:**
```
[-]source[:destination][|sha1sum]
```

::: tip
`-`  - якщо блоб є модулем, і потрібно щось зібрати з використанням цього блобу, [приклад](https://github.com/LineageOS/android_device_leeco_s2/blob/1c12856e5c8d70e756aa48f91d1ad9066ddd9fd0/audio_amplifier/Android.mk#L26)
:::

* `source` - з якого місця був узятий блоб і, якщо `:destination` немає, то де буде лежати в готовому вендорі
* `destination` - де лежатиме блоб у готовому vendor
* `sha1sum` - sha1 хеш-сума

Таким чином, файл `proprietary-files.txt` є списком файлів і бібліотек, які потрібно скопіювати в директорію vendor під час збірки системи. Ці файли зазвичай є частиною пропрієтарного коду або бібліотек, які не можуть бути поширені вільно. Вони потрібні для того, щоб пристрій працював коректно і міг використовувати всі свої функції.

> * [Референс](https://wiki.lineageos.org/proprietary_blobs)

### Дампи

**Дамп** - *(dump)* - розібрана прошивка на файли, завдяки чому є можливість дістати будь-який файл і що-небудь із ним зробити. Дампи можна зробити за допомогою різних дамперів:

* [payload_dumper](https://github.com/vm03/payload_dumper)
* [dumpyara](https://github.com/sebaubuntu-python/dumpyara)

Так само Ви можете знайти готові дампи на просторах інтернету. На жаль, ми не можемо надати посилання на репозиторії з дампами. Але якщо розпитати спільноту, Ви знайдете все необхідне :)
