# Параграф 1: выбор подходящей системы  

Людям, которые знают операционные системы Linux, этот параграф можно пропустить, так как, думаю, вы и без меня все знаете.  

## Что такое Linux, и с чем его едят

Linux - ОС с открытым исходным кодом, разрабатываемая людьми по всему миру. Точнее разрабатывается ядро, а сами операционные системы называются **дистрибутивами**. В этой главе мы как раз и возьмемся за выбор дистрибутива для дальнейшей сборки прошивки.  

### Почему же нельзя заниматься эти на всем привычной ОС, Windows?

Ну, как минимум потому что многих утилит нет на Windows, а те которые есть, поставляются в крайне неудобной форме: архивы, установщики и т. д.  Однако есть возможность делать это на Windows при помощи виртуальных машин, или же WSL на Windows 10.

**WSL** - Windows Subsystem for Linux - Фича в Windows 10, позволяющая запускать контейнеры с Linux прямо в Windows. Эти контейнеры можно установить из магазина приложений, но об этом позже.  

## Ну что ж, приступим?

Хорошо, если вы уже решились познать новую ОС, и начать все таки собирать прошивки (и не только), то начнем выбирать дистрибутив для вас.

Большинство дистрибутивов разделяются на 2 лагеря:

* Debian-like
* Arch-like

Как следует из названия, основой для всех Debian-like дистрибутивов является дистрибутив Debian, а основой Arch-like - Arch Linux

Основное различие - система управления пакетами, или **пакетный менеджер**. С этим всем мы познакомимся в следующем параграфе. 

А пока, чтобы не грузить вас ненужной информацией, скажу: Debian-like системы подходят для новичков, легко освоить, шанс убить систему своими руками гораздо ниже, чем у второго лагеря, Arch-like же подходят для уже освоившихся пользователей, более сложны в настройке.  

### Самые популярные Debian-like системы

* Ubuntu (https://ubuntu.com/)
* Собственно, Debian (https://www.debian.org/index.ru.html)
* Linux Mint (Основан на Ubuntu) (https://linuxmint.com/)

Все используют Ubuntu и вам советую. Хорошая ОС для как начала, так и для повседневного использования. От себя добавлю, что начинать нужно именно с нее, так как проста в установке, настройке, после установки можно сразу работать. Также советую Linux Mint, это та же Ubuntu, только немного с другим набором программ и в фирменной оболочке Cinnamon, которая более привычна для Windows-юзера.  

### Самые популярные Arch-like системы

* Manjaro (https://manjaro.org/)
* Arch Linux (https://www.archlinux.org/)

Тут все немного не однозначно. С одной стороны, эти системы кушают меньше ОЗУ чем Debian-like, с другой стороны если ставить, то ставить Manjaro. Почему? Да потому что установка чистого Arch Linux очень, очень сложная, тем более для новичков, т. к. проводится почти полностью в ручную. Представьте ситуацию, вам дают загрузочную флешку с дистрибутивом, вы загружаетесь с нее и видите консоль с набором утилит. Все, дальше вы сами, по мануалу. Сложно, не правда-ли? А Manjaro это тот же Arch Linux со своими репозиториями и тоже прост в установке, и можно сразу работать после установки, но требует немного большей "допилки напильником" после установки. Также в Arch Linux (а соответственно и в Manjaro) существует такая прекрасная штука как AUR - репозиторий с исходными кодами пакетов. Там можно найти почти все, чего нет в обычных репозиториях.  

## Хорошо, я выбрал дистрибутив. Но тут есть различные версии с различными "оболочками", что выбрать?

Тут все чисто по вкусу. В каждой из оболочек есть что-то свое, какие-то легковесные, какие-то красивые. Вот список основных из них:

* Gnome (начиная с Ubuntu 18.04 используется вместо фирменной оболочки Unity)
* KDE Plasma (пожалуй, самая красивая и кастомизируемая оболочка)
* Cinnamon (фирменная оболочка Linux Mint)
* XFCE (достаточно легковесная, по умолчанию не очень красивая, но это решается установкой темы)
* LXQt (еще более легковесна, по умолчанию красивее XFCE, корни растут из LXDE)
* LXDE (пожалуй самая легковесная оболочка из популярных. Не красиво)
* Unity (когда-то крутая оболочка, но скажем спасибо Canonical, что прекратили ее развитие)

## Вывод

Для новичков, или вы хотите поставить, настроить и забыть, лишь обновляя пакеты, ставим только Ubuntu или что-либо на ее основе (напр. Linux Mint). Если же вы уже прошаренный, то советую попробовать Arch-like. Установку и настройку рассмотрим в следующем параграфе.
