# Параграф 2: Ходовые команды git'а

Здесь приведены не все команды, только необходимая база, которой я обычно пользуюсь. Для чего-то специфического вперед в Google или в любой другой поисковик.

::: tip Переключение между бранчами.
```bash
git checkout branch
```
`branch` - название ветки.

:::

::: tip Создание новой ветки

```bash
git checkout -b branch
```

`branch` - название новой ветки.

:::

::: tip Скачивание репозитория на диск
```bash
git clone url -b branch path/to/folder
```
Это команда для скачивания репозитория по ссылке `url` из ветки `branch` *(требуется флаг -b перед названием ветки)* в папку `path/to/folder`. Ветка и папка являются необязательными аргументами.
:::

::: tip Добавление ссылки с именем на репозиторий для последующего скачивания
```bash
git remote add alias_repo_name url
```
:::

::: tip Скачивание коммитов с репозитория
```bash
git fetch url
git fetch alias_repo_name 
```
Это скачивание данных (коммитов) с репозитория по ссылке url или с репозитория, который имеет кастомное название. Тут между этими вариантами есть разница. Если чисто по ссылке, то он скачает данные только о главной ветке и они сотрутся после скачивания данных с другой ссылки. Второй вариант скачает информацию со всех бранчей и сохранит ее. Той же командой ее можно и обновить.
:::

::: tip Автоматизированная версия git fetch
```bash
git pull
```
Он загружает бранч из удаленного репозитория, а затем объединяет ее с текущим.
:::

::: tip Противоположность `fetch`
```bash
git push
```
C некоторыми оговорками. Он позволяет вам переместить локальную ветвь в другой репозиторий, что служит удобным способом публикации коммитов. 
:::

::: tip Перенос чужого коммита к себе с сохранением авторства
```bash
git cherry-pick commit_hash
```
По факту очень нужная и ходовая команда. Почему? Никто не любит, когда его труды вдруг почему-то под чужим авторством. Придется вертеться с этим фактом в нашем деле. Будьте осторожны. ;)
:::

::: tip Слияние отсутствующих коммитов
```bash
git merge branch / commit_hash 
```
Либо из другого бранча, либо до отдельного коммита включительно в текущий бранч. Используется чтобы собрать воедино разветвленную историю.
:::

