# Параграф 3: Что такое vendor и почему он имеет чужие библиотеки

**Vendor Tree** *(или просто vendor для сокращения, не путать с разделом)* - набор проприетарных *(уже готовых, собранные производителем или кем-либо еще)* библиотек устройства, которые просто копируются в устройство. Vendor состоит из тех библиотек, исходников которых нет в открытом доступе. В основном там хранятся библиотеки, которые со стока *(как правило специфичные для конкретной модели)* и общие, которые взяты с CAF или смартфона с необходимой версией Android с таким же CPU *(или из его семейства, к примеру некоторые библиотеки с msm8996 будут спокойно работать на msm8953)* или просто с другой модели.

Итак, стоковые библиотеки понятно почему лежат в vendor, они заточены под данный смартфон. А зачем все же там лежат библиотеки, которые с других устройств?

1) Некоторые сами по себе общие, к примеру библиотеки AptX от crosshatch прекрасно чувствуют себя на mido.
2) Некоторые заточены только под конкретный CPU/семейство CPU, тем самым на разных устройствах с таким же CPU/семейством CPU они будут работать без проблем (не всегда).
3) Внезапно подошли, даже не смотря на их специфичность.

Про 3-ий пункт хотелось бы подробнее, так как здесь есть маленькая история. Ковыряя библиотеки mido мне стрельнуло попробовать что-то сделать с chromatix-библиотеками камеры. Посмотрел какие камеры у меня на моем mido и пошел смотреть модели с такими же камерами. Оказалось, что у tissot ровно такая же фронталка. Не долго думая, я быстренько сделал Magisk-модуль с этими библиотеками и... О чудо, камера работает! Воодушевившись, я попробовал еще и eeprom-библиотеку взять. Камера тоже работает! Крутяк! Далее я наткнулся на bardock, у него вроде как были библиотеки под мою основную камеру. Также сделал Magisk-модуль и... Камера работает, но все в красных тонах. Мда, грустно, но ладно, модуль удаляю и все возвращается на круги своя.

:::warning Вывод
Bногда бывают случаи, что вот идеально все вписывается и работает, хотя казалось бы специфичные библиотеки с другого устройства. С этим надо быть крайне осторожным, при неизвестных последствиях можно получить неисправность устройства.
:::