# Параграф 5: Адаптація вихідних текстів пристрою

::: warning Увага!
Тут будуть загальні знання і вони стосуватимуться в основному дерева. З приводу детальнішої адаптації дивіться репозиторій прошивки в пошуках прикладів і запитуйте у підтримки.
:::

Отже, для бази свого дерева я рекомендую взяти дерево для Lineage OS. І так, чому? Тому що Lineage OS реалізувала деякі фічі, які також використовуються в Lineage-based прошивках (логічно), або були портовані на AOSP-based прошивки. Наприклад:

- `FlipFlap` - підтримка магнітних чохлів
- `Touch HAL` - підтримка кастомних фіч тачскріна
- `LiveDisplay HAL` - підтримка кастомного налаштування дисплея

Як приклад візьмемо дерево для mido.

### Загальні моменти

Як ми вже з'ясували, є конфіг `lineage_mido.mk`. Його треба перейменувати відповідно до прошивки *(див. інші дерева для цієї прошивки)*. Наприклад, у `carbon_mido.mk`. Далі відкриваємо цей файл. Знаходимо змінну `PRODUCT_NAME`, там буде такий текст

```makefile
PRODUCT_NAME := lineage_mido
```

Логічно припустити, що lineage треба міняти на carbon

```makefile
PRODUCT_NAME := carbon_mido
```

Трохи вище ми побачимо цей код

```makefile
$(call inherit-product, vendor/lineage/config/common_full_phone.mk)
```

Так-с, тут треба дивитися на що міняти. Приміром, у CarbonROM треба вписати наступний код (це для смартфонів, бо mido - це смартфон, а не планшет чи щось іще)

````makefile
$(call inherit-product, vendor/carbon/config/gsm.mk)
$(call inherit-product, vendor/carbon/config/common.mk)
````

Так, зберігаємо, відкриваємо `AndroidProducts.mk`. Одразу бачимо, що в нас є такий код

```makefile
PRODUCT_MAKEFILES := \
    $(LOCAL_DIR)/lineage_mido.mk

COMMON_LUNCH_CHOICES := \
    lineage_mido-user \
    lineage_mido-userdebug \
    lineage_mido-eng
```

Знову-таки логічно подумати, що треба lineage поміняти на carbon *(щонайменше, ми ж перейменували `lineage_mido.mk` на `carbon_mido.mk`)*, це правильно. `lineage_mido.mk` міняємо на `carbon_mido.mk`, а `lineage_mido-user` і т. д. міняємо на `carbon_mido-user` і т. д. *(це варіації який білд можна зібрати)*. І має вийти щось таке

```makefile
PRODUCT_MAKEFILES := \
    $(LOCAL_DIR)/carbon_mido.mk

COMMON_LUNCH_CHOICES := \
    carbon_mido-user \
    carbon_mido-userdebug \
    carbon_mido-eng
```

### Lineage OS based -> Lineage OS based

За фактом вистачить усього того, що описано вище.

### Lineage OS based -> AOSP based

З'ясовуємо, чого немає в прошивці. У CarbonROM, наприклад, немає жодної з фіч, які я перераховував на самому початку параграфа. Потрібно вирізати Touch HAL, LiveDisplay і FlipFlap overlay, якщо все це є і цього в прошивці немає. Touch HAL лежить у директорії touch, LiveDisplay HAL - у директорії livedisplay, FlipFlap overlay - у `lineage-overlay/packages/apps/FlipFlap`. Усі ці директорії вирізаємо. Далі відкриваємо файл `device.mk` і прибираємо наступний код

```makefile
# Touch features
PRODUCT_PACKAGES += \
    vendor.lineage.touch@1.0-service.xiaomi_mido
```

```makefile
# LiveDisplay
PRODUCT_PACKAGES += \
    vendor.lineage.livedisplay@2.0-service.xiaomi_mido
```

```makefile
# FlipFlap
PRODUCT_PACKAGES += \
   FlipFlap
```

Також вирізаємо збірку Trust HAL (якщо його в прошивці немає)

```makefile
# Trust HAL
PRODUCT_PACKAGES += \
    vendor.lineage.trust@1.0-service
```

Зберігаємо і закриваємо файл.

Тепер потрібно відредагувати SEPolicy! Відкриваємо `sepolicy/vendor/file_contexts` і знаходимо таке:

```
/(vendor|system/vendor)/bin/hw/vendor\.lineage\.livedisplay@2\.0-service\.xiaomi_mido u:object_r:hal_lineage_livedisplay_qti_exec:s0
/(vendor|system/vendor)/bin/hw/vendor\.lineage\.touch@1\.0-service\.xiaomi_mido       u:object_r:hal_lineage_touch_default_exec:s0
```

Згадуємо, що LideDisplay HAL і Touch HAL були благополучно видалені, тому видаляємо ці два рядки, але треба прибрати в SEPolicy ще й правила для `hal_lineage_livedisplay_qti_exec` і `hal_lineage_touch_default_exec`. Найпростіше - grep'нути всі правила SEPolicy нашого дерева. Робиться так:

```bash
grep -InRI "place_here_searched_text"
```

Таким чином ми побачимо всі файли, які мають включення тексту `place_here_searched_text`, сподіваюся логіка зрозуміла. І так, шукаємо і видаляємо ці правила. Якщо файл складається цілком з того, що відноситься до шуканих типів, то просто видаляємо *(швидше за все так і буде)*. Уря! Готово!

### AOSP based -> Lineage OS based

Тут за фактом вистачило б загальних моментів для цієї справи, однак ми пам'ятаємо, що є такі фічі, як Touch HAL і LiveDisplay HAL! Їх можна написати і додати правила SEPolicy для них. Якщо Ви написали/портували/перенесли HAL і він працює в Permissive, то я вітаю. Наступний крок - це додати новий HAL у `file_contexts`, зібрати прошивку і встановити її. Далі крутимо HAL як можемо, щоб набралися відмови SEPolicy. Щойно ми зібрали всі відмови, зберігаємо logcat і додаємо ці правила на базі зібраних відмов. Переводимо SELinux в Enforcing, збираємо, ставимо і перевіряємо. Якщо все працює, то я вітаю, Ви зробили це!

### Наостанок

Не гребуйте дивитися чужі дерева. Ви не можете відразу все знати. Робіть за прикладом інших і трохи вносьте свою лепту, якщо це потрібно. І зберігайте авторство! :)