# Параграф 1: Вибір відповідної системи 

Людям, які знають Linux, цей параграф можна пропустити, оскільки, гадаю, ви і без мене все знаєте.  


### Що таке Linux, і з чим його їдять

GNU/Linux - це ОС з відкритим вихідним кодом, яку розробляє спільнота програмістів. Ядро Linux розробляється незалежно, а самі дистрибутиви (наприклад, Ubuntu, Fedora, Debian) створюють на його основі, а також доповнюють додатковими програмами та утилітами. У цій статті розглядається вибір дистрибутива для збірки прошивки.


#### Чому ж не можна займатися цим на всім звичній ОС, Windows?

Ну, збірка на Linux вважається кращою щонайменше тому, що багатьох утиліт немає на Windows, а ті, які є, постачаються у вкрай незручній формі: архіви, інсталятори і т. д.  Однак є можливість робити це на Windows за допомогою віртуальних машин, або ж WSL на Windows 10+.

::: info Примітка
**WSL** - Windows Subsystem for Linux - Фіча в Windows 10/11, що дає змогу запускати Linux контейнери прямо в Windows. Ці контейнери можна встановити з магазину застосунків (Microsoft Store). Але майже всі розробники віддають перевагу нативному Linux, оскільки WSL може бути менш стабільним.
:::


### Ну що ж, почнемо?

Добре, якщо ви вже наважилися пізнати нову ОС, і почати все таки збирати прошивки (і не тільки), то почнемо вибирати дистрибутив для вас.

Більшість дистрибутивів поділяються на кілька таборів:

- Debian
- Arch Linux
- Fedora Linux

Основна відмінність - система управління пакетами, або **пакетний менеджер**. Із цим усім ми познайомимося в наступному параграфі.

А поки що, щоб не навантажувати вас непотрібною інформацією, скажу: Debian-like системи підходять для новачків, їх легко освоїти, шанс вбити систему своїми руками набагато нижчий, ніж у другого табору, Arch-like ж підходять для користувачів, які вже освоїлися, більш складні в налаштуванні.

Fedora Linux це щось між Debian і Arch Linux за складністю. У Fedora досить складний установник, але більш кастомізований, ніж у Debian. З коробки софту там у рази менше, але можна під'єднати користувацький репозиторій із безлічі софту, зокрема і пропрієтарного.


#### Найпопулярніші Debian-like системи

- [Ubuntu](https://ubuntu.com/)
- Власне, [Debian](https://www.debian.org/index.ru.html)
- [Linux Mint](https://linuxmint.com/) (Заснований на Ubuntu)

Усі використовують Ubuntu і вам раджу. Хороша ОС як для початку, так і для повсякденного використання. Від себе додам, що починати потрібно саме з неї, тому що проста в установці, налаштуванні, після установки можна відразу працювати. Також раджу Linux Mint, це та сама Ubuntu, тільки трохи з іншим набором програм і у фірмовій оболонці Cinnamon, яка більш звична для Windows-юзера.


#### Найпопулярніші Arch-like системи

- [Manjaro](https://manjaro.org/)
- [Arch Linux](https://www.archlinux.org/)

Тут усе трохи не однозначно. З одного боку, ці системи їдять менше ОЗП, ніж Debian-like, з іншого боку, якщо ставити, то ставити Manjaro. Чому? Та тому що встановлення чистого Arch Linux дуже, дуже важке, тим паче для новачків, оскільки проводиться майже повністю вручну. Уявіть ситуацію, вам дають завантажувальну флешку з дистрибутивом, ви завантажуєтеся з неї і бачите консоль з набором утиліт. Усе, далі ви самі, за мануалом. Складно, чи не так? А Manjaro - це той самий Arch Linux зі своїми репозиторіями, він теж простий у встановленні, і можна одразу працювати після встановлення, але потребує трохи більшого "допилювання напилком" після встановлення. Також в Arch Linux (а відповідно і в Manjaro) існує така чудова штука як AUR - репозиторій з вихідними кодами пакетів. Там можна знайти майже все, чого немає у звичайних репозиторіях.


#### Найпопулярніші Fedora-like системи

- [Fedora Linux](https://fedoraproject.org/)
- [Fedora Spins](https://fedoraproject.org/spins)

З боку Fedora все легко, немає безлічі форків, в основному є тільки одна гілка. Як і в Ubuntu, тут є збірки з різними оболонками - Fedora Spins. В основну поставку Fedora Linux поставляється чистий GNOME без якихось патчів від себе, але я не рекомендую використовувати GNOME на слабких або коли потрібні всі 100% ресурси ПК. У нашому випадку потрібні бажано максимум від нашого ПК, вірно? Тому можу порекомендувати використовувати більш легкі DE, наприклад LXQT, LXDE, XFCE, KDE.

### Добре, я вибрав дистрибутив. Але тут є різні версії з різними "оболонками", що вибрати?

Тут усе суто за смаком. У кожній з оболонок є щось своє, якісь легковажні, якісь красиві. Ось список основних із них:

- Gnome (починаючи з Ubuntu 18.04 використовується замість фірмової оболонки Unity)
- KDE Plasma (мабуть, найкрасивіша і найкастомізованіша оболонка)
- Cinnamon (фірмова оболонка Linux Mint)
- XFCE (досить легковага, за замовчуванням не дуже красива, але це вирішується встановленням теми)
- LXQt (ще більш легковага, за замовчуванням красивіша за XFCE, коріння росте з LXDE)
- LXDE (мабуть, найлегковажніша оболонка з популярних. Не гарна)
- Unity (колись крута оболонка, але скажемо спасибі Canonical, що припинили її розвиток)

### Висновок

Для новачків, або ви хочете поставити, налаштувати і забути, лише оновлюючи пакети, ставимо лише Ubuntu або що-небудь на її основі (напр. Linux Mint). Якщо ж ви вже прошаренний, то раджу спробувати Arch-like. Встановлення та налаштування розглянемо в наступному параграфі.
