# Параграф 1: Зачем нужен Android Go и что это такое
::: info Википедия
*Android Go, официально Android — урезанная версия дистрибутива Android, предназначенная для бюджетных и сверхбюджетных смартфонов. Впервые был доступен для версии Android Oreo. Android Go предназначен для смартфонов с 2 ГБ ОЗУ или меньше.*
:::

Являясь урезанной версией, он собирается из той же кодовой базы, что и стандартный Android, но требует специальной конфигурации.

### Чем Android Go отличается от стандартного Android

Android Go оптимизирован для минимального потребления оперативной памяти, эффективной работы на маломощных SoC *(например, Qualcomm Snapdragon 210, Qualcomm Mobile 215, MediaTek MT6739 или Unisoc SC7331E)* и экономии пространства на накопителе устройства.

Оптимизация, в том числе, заключается в некоторых ограничениях на уровне системы:
1. Недоступен функционал многооконного режима: разделение экрана, картинка-в-картинке, свободный оконный режим
2. На версиях Android до 11 запрещён доступ приложений к уведомлениям
3. Android 8-11 Go не поддерживает многопользовательский режим и рабочий профиль
4. Штатный лончер *(домашний экран)* не поддерживает виджеты
5. Не поддерживаются живые обои
6. Сторонним приложениям запрещено отображение поверх других окон *(всплывающие элементы)*
7. Не поддерживаются пузыри уведомлений *(Notification Bubbles)*
8. В панели уведомлений не отображаются изображения из уведомлений

### Зачем же и кому он, такой урезанный, нужен?

Прежде всего - и это логично - владельцам (ультра)бюджетных устройств с 1, 2 и иногда даже 3 ГБ оперативной памяти.

Современные приложения, в числе которых и системные, с каждым обновлением требуют всё больше ресурсов для своей работы.

Главная идея Android Go - предоставить на маломощных устройствах наиболее важный функционал, сэкономив ресурсы путём отказа от требовательных и необязательных возможностей или их ограничения. Именно с этой целью компания Google и другие заинтересованные разработчики выпускают облегчённые версии своих приложений - как в виде отдельного пакета *(например, GMailGo или Facebook Lite)*, так и в виде упрощённой версии основного *(Google Сообщения, Google Phone)*. Такие приложения быстро запускаются и хорошо работают даже на аппаратах с 1 ГБ оперативной памяти и слабым процессором, тогда как их полные версии на таких устройствах тормозят, занимают много места в хранилище и работают нестабильно.

### Вторая жизнь старых телефонов

Android Go также хороший способ освежить старое устройство. Потребляя меньше ресурсов, такая система работает на старых телефонах отзывчивее и качественнее, чем стандартный Android. Также это позволяет комфортнее пользоваться сервисами Google, поскольку на Android Go они относятся к ресурсам бережнее. Таким образом, с помощью Go можно построить прошивку, которая превратит старый, заброшенный производителем, аппарат в современный бюджетный. И продолжать им пользоваться.