# Параграф 1: Выбор подходящей системы  

Людям, которые знают операционные системы Linux, этот параграф можно пропустить, так как, думаю, вы и без меня все знаете.  


### Что такое Linux, и с чем его едят

Linux - это ОС с открытым исходным кодом, разрабатываемая сообществом программистовю. Ядро Linux разрабатывается независимо, а сами дистрибутивы (например, Ubuntu, Fedora, Debian) создаются на его основе и дополняются дополнительными программами и утилитами. В данной статье рассматривается выбор дистрибутива для сборки прошивки.


#### Почему же нельзя заниматься этим на всем привычной ОС, Windows?

Ну, сборка на Linux считается более предпочтительной как минимум потому что многих утилит нет на Windows, а те которые есть, поставляются в крайне неудобной форме: архивы, установщики и т. д.  Однако есть возможность делать это на Windows при помощи виртуальных машин, или же WSL на Windows 10.

::: info Примечание
**WSL** - Windows Subsystem for Linux - Фича в Windows 10/11, позволяющая запускать Linux контейнеры прямо в Windows. Эти контейнеры можно установить из магазина приложений (Microsoft Store). Но почти все разработчики предпочитают нативный Linux, т. к. WSL может быть менее стабильным.
:::


### Ну что ж, приступим?

Хорошо, если вы уже решились познать новую ОС, и начать все таки собирать прошивки (и не только), то начнем выбирать дистрибутив для вас.

Большинство дистрибутивов разделяются на несколько лагерей:

- Debian
- Arch Linux
- Fedora Linux

Основное различие - система управления пакетами, или **пакетный менеджер**. С этим всем мы познакомимся в следующем параграфе. 

А пока, чтобы не грузить вас ненужной информацией, скажу: Debian-like системы подходят для новичков, легко освоить, шанс убить систему своими руками гораздо ниже, чем у второго лагеря, Arch-like же подходят для уже освоившихся пользователей, более сложны в настройке.

Fedora Linux это что-то между Debian и Arch Linux по сложности. В Fedora довольно сложный установщик, но более кастомизируемый, чем в Debian. С коробки софта там в разы меньше, но можно подключить пользовательский репозиторий с множества софта, в том числе и проприетарного.


#### Самые популярные Debian-like системы

- [Ubuntu](https://ubuntu.com/)
- Собственно, [Debian](https://www.debian.org/index.ru.html)
- [Linux Mint](https://linuxmint.com/) (Основан на Ubuntu)

Все используют Ubuntu и вам советую. Хорошая ОС для как начала, так и для повседневного использования. От себя добавлю, что начинать нужно именно с нее, так как проста в установке, настройке, после установки можно сразу работать. Также советую Linux Mint, это та же Ubuntu, только немного с другим набором программ и в фирменной оболочке Cinnamon, которая более привычна для Windows-юзера.


#### Самые популярные Arch-like системы

- [Manjaro](https://manjaro.org/)
- [Arch Linux](https://www.archlinux.org/)

Тут все немного не однозначно. С одной стороны, эти системы кушают меньше ОЗУ чем Debian-like, с другой стороны если ставить, то ставить Manjaro. Почему? Да потому что установка чистого Arch Linux очень, очень сложная, тем более для новичков, т. к. проводится почти полностью в ручную. Представьте ситуацию, вам дают загрузочную флешку с дистрибутивом, вы загружаетесь с нее и видите консоль с набором утилит. Все, дальше вы сами, по мануалу. Сложно, не правда-ли? А Manjaro это тот же Arch Linux со своими репозиториями и тоже прост в установке, и можно сразу работать после установки, но требует немного большей "допилки напильником" после установки. Также в Arch Linux (а соответственно и в Manjaro) существует такая прекрасная штука как AUR - репозиторий с исходными кодами пакетов. Там можно найти почти все, чего нет в обычных репозиториях.


#### Самые популярные Fedora-like системы

- [Fedora Linux](https://fedoraproject.org/)
- [Fedora Spins](https://fedoraproject.org/spins)

Со стороны Fedora все легко, нету множества форков, в основном есть только одна ветка. Как и у Ubuntu, тут есть сборки с различными оболочками - Fedora Spins. В основную поставку Fedora Linux поставляется чистый GNOME без каких-то либо патчей от себя, но я не рекомендую использовать GNOME на слабых или когда нужны все 100% ресурсы ПК. В нашем случае нужны желательно максимум от нашего ПК, верно? Поэтому могу порекомендовать использовать более легкие DE, например LXQT, LXDE, XFCE, KDE.

### Хорошо, я выбрал дистрибутив. Но тут есть различные версии с различными "оболочками", что выбрать?

Тут все чисто по вкусу. В каждой из оболочек есть что-то свое, какие-то легковесные, какие-то красивые. Вот список основных из них:

- Gnome (начиная с Ubuntu 18.04 используется вместо фирменной оболочки Unity)
- KDE Plasma (пожалуй, самая красивая и кастомизируемая оболочка)
- Cinnamon (фирменная оболочка Linux Mint)
- XFCE (достаточно легковесная, по умолчанию не очень красивая, но это решается установкой темы)
- LXQt (еще более легковесна, по умолчанию красивее XFCE, корни растут из LXDE)
- LXDE (пожалуй самая легковесная оболочка из популярных. Не красиво)
- Unity (когда-то крутая оболочка, но скажем спасибо Canonical, что прекратили ее развитие)



### Вывод

Для новичков, или вы хотите поставить, настроить и забыть, лишь обновляя пакеты, ставим только Ubuntu или что-либо на ее основе (напр. Linux Mint). Если же вы уже прошаренный, то советую попробовать Arch-like. Установку и настройку рассмотрим в следующем параграфе.
